¿Qué es la comunicación escrita?

La comunicación escrita es aquella que se establece a través de las palabras o de cualquier otro código escrito. El emisor y el receptor deben compartir el conocimiento de ese código en cuestión, para que la comunicación sea efectiva.

En esta clase de comunicación, el emisor escribe mientras que el receptor lee. Siempre, como canal, habrá un dispositivo físico, que puede ser un papel o la pantalla de una computadora o incluso una pared.

La comunicación escrita más antigua fue a través de pictogramas: son signos o dibujos que representan un concepto o idea.

Características de la comunicación escrita

No es simultánea. No se recibe el mensaje a medida que se va produciendo como sucede en una conversación en la que mientras que el emisor habla, el receptor escucha. Está claro que el tiempo varía de acuerdo al tipo de comunicación: en un chat es mucho más acotada esa brecha en un diario impreso.

Permanece en el tiempo. A diferencia del mensaje oral, el escrito logra perpetuarse. A las palabras no “se las lleva el viento”.
Debe respetar reglas. El mensaje debe adaptarse a reglas gramaticales u ortográficas para que el contenido cobre sentido y sea efectivo.
Las distancias no son un impedimento. A diferencia de una conversación cara a cara, los mensajes escritos pueden dar la vuelta al mundo. Las distancias no son un problema para ellos.

Los mensajes son planificados. El el emisor debe planificar, por más mínima que sea la comunicación, de qué manera formulará el contenido para que tenga cohesión y coherencia.

Tipos y ejemplos de la comunicación escrita
Las comunicaciones escritas pueden ser personales o estar diseñadas para un público masivo. Además, pueden tener diferentes objetivos como informar, convencer o entretener.

Algunos ejemplos de comunicación escrita pueden ser los siguientes:

Folletos o volantes. Por medio de ellos se comunican mensajes vinculados a la propaganda o a la publicidad. En general, buscan convencer al receptor de algo. Se suelen repartir en espacios públicos y tener poco texto. Además, suelen contar con recursos para hacerlos atractivos a la lectura: varios colores, distintos tipos de tipografía, imágenes, texto en negrita.
Cartas.

 El mensaje se escribe en un papel que se coloca en un sobre para que el correo lo haga llegar a destino. A diferencia de los folletos, son mensajes personalizados y, dependiendo de la relación entre el emisor y el receptor, existen más o menos formalismos.

E-mails. Son la versión moderna de las cartas, que se envían a través de la web, resguardan la intimidad y son personalizados. La ventaja es que, a diferencia de las cartas, permiten adjuntar archivos que por medio de un sobre podría resultar mucho más costoso y complicado. Su contenido, al igual el de las cartas, puede ser de lo más variado: personal, laboral, comercial, informativo.

Diarios y revistas. Sus contenidos suelen estar vinculados con la actualidad, están escritos por periodistas y se imprimen cada cierto lapso de tiempo. En general, abarcan temáticas específicas, por lo que los lectores los compran de acuerdo a sus intereses. Una vez leídos, estos mensajes se desechan, salvo que formen parte de alguna colección. Su función es informar o entretener al público.

Libros. A diferencia de los diarios o revistas, no tienen una periodicidad y no están pensados para ser descartados. Contienen los géneros más variados y, salvo excepciones, no pierden vigencia. La principal función de los libros es entretener y difundir conocimiento.

Internet y todas sus variantes. Más allá del e-mail, con Internet llegó una serie de medios escritos incalculable: desde portales web hasta redes sociales como WhatsApp o Twitter. Desde la red de redes, las palabras escritas llegan de manera mucho más veloz, en forma más masiva y económica. Para algunos, es un avance clave en la democratización del conocimiento.

Importancia de la comunicación escrita

La comunicación escrita permite la difusión del conocimiento.
La comunicación escrita representa un antes y un después para la humanidad. A continuación, algunas claves que permiten dilucidar su importancia:

Permite la difusión del conocimiento. Con la redacción y publicación de contenidos de todo tipo, el conocimiento ya no está en manos de unos pocos. La comunicación escrita rompió con el monopolio de la información.
El tiempo ya no es un obstáculo. Los mensajes se pueden almacenar y ser difundidos de generación en generación. Ya no quedan limitados a una etapa de la historia.
Las distancias se rompen. Al igual que con el tiempo, las distancias ya no son un impedimento para la difusión del conocimiento.
Ayuda a los vínculos personales. Las cartas primero y luego los mails, chats o redes sociales han ayudado a las personas a mantenerse en contacto o incluso, a recomponer vínculos que el paso del tiempo y la distancia habían roto.
Enriquece la cultura. Gracias a la comunicación escrita surgieron nuevos tipos de expresión y géneros que van desde la novela hasta la poesía, pasando por los cuentos y las obras de teatro.

Elementos de la comunicación escrita
Dentro de los elementos que componen a la escritura se pueden mencionar tres:

Estructura. Como su nombre indica, es la manera en que el emisor ordena o estructura aquello que quiere comunicar. Puede ser en párrafos, capítulos, diálogos, ítems, por poner algunos ejemplos.
Estilo. Es la manera en que redacta el contenido en cuestión. Puede ser formal o informal, personal o impersonal.
Contenido. Es aquello que se quiere comunicar. Puede ser conocimiento, las cualidades de un producto que se quiere vender, una historia de ficción, entre tantos otros.



